---
layout: article
title: Hello C#（二）
date: '2019-02-05 10:40:00 +08:00'
key: '2019-02-05_10:40'
tags:
  - Unity
  - 'C#'
---

在面向对象的编程范式中，

<!--more-->

## 总结 C# delegate 、C# Event 和 UnityEvent 的关系

在阅读本篇文章之前，请先食用下面这篇博文。  

[Look this.](https://blog.csdn.net/qq_28849871/article/details/78366236)

我并不愿意拿发布者、订阅者来举例子。相比于把委托和事件这种语法机制放到具体的设计模式（观察者模式）中进行理解，我认为通过语言本身来理解会更加好，因为这更加贴近根源，而且也不会对用法（观察者模式）的灵活性产生影响。

委托可理解为方法的容器，它最重要的一个特点是可以容纳多个方法，并进行多播。那么是不是说，委托对单一方法对调用，可以被替换为直接调用那个方法，而不是间接调用呢？其实是可以的，那这么一来，貌似委托并没有为我们提供多少便利，那是不是意味着单一方法的引用没用存在的必要？

其实并不是这样的，多了一层抽象，可以使得用法更加灵活，而且更加安全。

> 创建了委托实例后，有关它的一切就不能改变。这样一来，就可以安全地传递委托实例的引用，并把它们与其他委托实例合并，同时不必担心一致性、线程安全性或者是否有其他人试图更改它。 在这一点上， 委托实例和`string`是一样的。`string` 的实例也是不易变的。之所以提到 `string` ，是因为 `Delegate.Combine` 和 `String.Concat` 很像——都是合并现有的实例来形成一个新实例，同时根本不更改原始对象。对于委托实例，原始调用列表被连接到一起。注意，如果试图将 `null` 和委托实例合并到一起， `null` 将被视为带有空调用列表的一个委托。

接着我们谈谈委托的多播，这个就很有意思了，这是实现观察者模式的重要特性。一个委托实例的创建，意味着我们创建了一个空盒子，而且指定了只有特定种类的东西才能放进去（由委托的声明描述）。而其他类，可以往空盒子里面塞方法，等到合适的场合，打开盒子，一次性调用里面所有的方法。

至于事件，可是说是对委托多播的扩展，我们可以把事件看做类似于属性（property）的东西是很有好处的。首先，两者都声明为具有一种特定的类型。对于事件来说，必须是一个委托类型。

使用属性时，感觉就像是直接对它的字段进行取值和赋值，但你实际是在调用方法，也就是取值方法和赋值方法。实现属性时，可以在那些方法中做任何事情。但凑巧的是，大多数属性都只是实现了简单的字段，有时会在赋值方法中添加一些校验机制，有时则会添加一些线程安全性。

同样，在订阅或取消订阅一个事件时，看起来就像是在通过+=和-=运算符使用委托类型的字段。但和属性的情况一样，这个过程实际是在调用方法（add和remove方法）。对于一个纯粹的事件，你所能做的事情就是订阅（添加一个事件处理程序）或者取消订阅（删除一个事件处理程序） 。最终是由事件方法来做真正有用的事情，如找到你试图添加和删除的事件处理程序，并使它们在类中的其他地方可用。

“事件”存在的首要理由和“属性”差不多——它们添加了一个封装层，实现发布/订阅模式（publish/subscribe pattern）。通常，我们不希望其他代码能直接设置字段值；最起码也要先由所有者（owner）对新值进行验证。

同样，我们通常不希望类外部的代码随意更改（或调用）一个事件的处理程序。当然，类能通过添加方法的方式来提供额外的访问。例如，可以重置事件的处理程序列表，或者引发事件（也就是调用它的事件处理程序） 。例如，BackgroundWorker.OnProgressChanged只是调用了ProgressChanged事件的处理程序。然而，如果只对外揭示事件本身，类外部的代码就只能添加和删除事件处理程序。
类内的代码能看见字段；类外的代码只能看见事件。这样一来，表面上似乎能调用一个事件，但为了调用事件处理程序，实际做的事情是调用存储在字段中的委托实例。


## UnityEvent 的两个调用版本（静态和动态）

  [Look this ](https://docs.unity3d.com/Manual/UnityEvents.html)

  [and this.](https://forum.unity.com/threads/unityaction-unityevent-parameters-and-serialization.469240/)

## 具体用法

### 在 Inspector 绑定

```cs
[Serializable]
public class MoveObjectEvent : UnityEvent<T>{}

public class ClickObjectSystem : MonoBehaviour{
  public MoveObjectEvent MoveObjectEvent;
  if (MoveObjectEvent == null)
  {
    MoveObjectEvent = new MoveObjectEvent();
  }
  MoveObjectEvent.Invoke(T);
}
```
